Filho de Bebeto, Mattheus Oliveira festeja reprise da final da Copa de 94: Oportunidade para a nova geração
Morando em Portugal, jogador foi o bebê do tetra e revela que herdou do pai a paixão por assistir novelas
Um dos símbolos da conquista do tetracampeonato da Copa do Mundo pela Seleção Brasileira está com 25 anos e tem nome e sobrenome. Mattheus Oliveira, filho do ex-jogador Bebeto, recebeu na época uma das homenagens que até hoje é lembrada: o embala-neném de 1994.
Direto de Portugal, onde mora, o rapaz - que seguiu os passos do pai e também é jogador de futebol - conversou com o Gshow e comemora a oportunidade de rever um clássico da seleção canarinho.
Neste domingo, 26, a Globo reexibe a final da Copa de 94 entre Brasil x Itália, com a narração original de Galvão Bueno e os comentários de Pelé.
Sempre vai ter um sentimento especial para mim rever os jogos do Brasil. Não importa se é um amistoso ou uma vitória histórica como a final da Copa do Mundo. O sentimento é de gratidão e motivo de muito orgulho. Primeiro por ter um pai que foi atleta e que esteve sempre ao lado da família. Segundo, por ter um pai que foi craque e reconhecido internacionalmente. E, por terceiro, ter um pai que disputou e foi um dos protagonistas do treta diz
É uma oportunidade de mostrar os craques do passado para a nova geração, é um momento de muito aprendizado porque sou jogador de futebol. Sempre aprendo alguma coisa ao assistir partidas antigas, completa Mattheus, que joga no Sporting Clube de Portugal.
Lembrado até hoje como o menino do embala-neném, Mattheus se diverte com a curiosidade de fãs e torcedores. O episódio aconteceu na partida contra a Holanda, nas quartas de final. O jogo serviu como espécie de arrancada para o tetra nos Estados Unidos.
O menino cresceu! Hoje estou com 25 anos, casado com Giovanna Mérola, moro fora do Brasil desde os meus 19 anos e já realizei alguns sonhos profissionais como estar ao lado de grandes jogadores em competições internacionais, classificar meu time para a Liga Europa e disputar a Liga dos Campeões da UEFA, resume ele, que ano passado foi eleito um dos melhores meio-campistas da Europa.
A vida pública é algo natural para mim, cresci sendo o bebê do tetra para a maioria. Quando criança, era comum eu e meus irmãos acompanharmos as entrevistas do meu pai porque ele sempre marcava na sala de nossa casa. Meu pai sempre foi caseiro e prezou por estar ao lado da família. Participávamos de eventos, premiações e estávamos em todos os passos da carreira dele. Querendo ou não, sempre teve esse holofote. Claro que existe a pressão, ainda mais quando se escolhe a mesma profissão do pai. Mas aprendi a lidar com tudo isso da melhor forma, explica o jogador.
Mattheus também herdou do pai a paixão por assistir a novelas. Quando ele fez uma participação em O Clone sucesso de 2001 e que está em reprise no Viva, acompanhei as gravações e a exibição do capítulo na época. Foi muito divertido e achei incrível toda a produção por trás das câmeras e estrutura das cidades cenográficas. Meu pai assiste a todas as novelas, e eu estava acompanhando Amor de Māe, conta ele, que faz questão de destacar a união da família.
Falo todos os dias com meus pais e irmãos. Apesar de eu ter a minha autocrítica, sempre troco muita experiência com meu pai porque ele é uma referência no esporte, ressalta Mattheus, que é o irmão mais novo da modelo Stephannie e do advogado Roberto.
A crise gerada pelo novo coronavírus tem afetado em cheio uma parcela da população que trabalha sem carteira assinada, que estava ou ficou sem emprego e que não tem perspectiva de renda no momento. Em vez de entrar em desespero, o presidente da Associação Brasileira de Educadores Financeiros Abefin, Reinaldo Domingos, sugere manter a calma, buscar soluções conscientes para o momento e criar um plano de guerra para conseguir manter as necessidades básicas atendidas. Veja algumas ações que devem ser tomadas, segundo ele.
É fundamental reunir a família, abrir a realidade e pensar em ações conjuntas de redução de despesas. Este é o momento de focar na alimentação básica sem luxos e supérfluo. Opte pelos produtos básicos, com custo menor, e esqueça de marcas e outras questões que possam elevar o preço. Caso tenha, é fundamental proteger sua reserva financeira. É preciso ter dinheiro, ele vale muito mais em momentos assim. Avalie a possibilidade de postergar o pagamento da conta de luz, água e gás. Em muitos casos, esses serviços não serão cortados em função da crise. Busque suspender pacotes de TV a cabo e reduzir também os pacotes de telefone e internet. É importante buscar reduzir os custos, mas sem cortar totalmente, porque você deve precisar dessas ferramentas para trabalhar ou procurar trabalho. Não compre roupas ou acessórios nesse momento. Valorize o que já tem. Busque por atividades que não envolvam custos. Quando estiver em casa, por exemplo, pode fazer cursos gratuitos de capacitação. Nada de compras coisas que não sejam essenciais. Em casos de dívidas, analise individualmente e, se possível, suspenda o pagamento ou renegocie as prestações. Exercite o desapego. Busque por produtos em casa que possam ser vendidos para arrecadar algum dinheiro, mesmo que seja um valor baixo. Use ambientes de venda online para isto. Busque pelo aprimoramento de sua atividade-fim ou em um nova área em que avalie atuar. Faça sua inscrição em planos para desempregados ou para famílias de baixa renda. O governo está com programas de auxílio emergencial. Se for informal, MEI, pequena ou microempresa, busque por linhas de apoio que o governo está oferecendo. Se tiver cartão de crédito e faturas que não tenha como saldar ou que vão comprometer seu caixa e sua reserva, o melhor a fazer é ligar para o credor e dizer devo, mas não posso pagar agora. Caso necessite fazer empréstimos, evite a quaisquer custos linhas como cheque especial e cartão de crédito, que têm juros exorbitantes. Busque por uma possibilidade de renda, mesmo estando dentro de sua casa.
Uma equipe de cientistas acha que encontrou a evidência mais antiga de um meteorito atingindo e matando uma pessoa, de acordo com um novo artigo publicado na revista Meteoritics & Planetary Science.
Há surpreendentemente poucos registros de meteoritos atingindo pessoas, muito menos matando alguém. Porém, cientistas da Universidade Ego e da Universidade Trakya, na Turquia, e do Instituto SETI, nos Estados Unidos, encontraram um registro de 1888 na Direção Geral de Arquivos Estaduais da Presidência da República da Turquia, que contém três manuscritos que parecem relatar uma morte causada por um meteorito.
O primeiro manuscrito, escrito em 13 de setembro de 1888, detalha uma bola de fogo ocorrido em uma noite do mês anterior, sobre uma vila cuja localização exata os cientistas não puderam determinar. Fumaça e fogo acompanharam o flash, e meteoritos choveram do céu por 10 minutos. Um homem morreu e outro ficou ferido e paralisado como resultado do evento.
Um segundo manuscrito continha um pedido encaminhado ao sultão Abdul Hamid II, perguntando o que deveria ser feito sobre o evento. Um terceiro também relata os eventos e menciona que um homem chamado Ahmed Munir Pasha enviou uma carta com um pedaço de pedra ao Grande Vizir.
Basicamente, é isto: em 22 de agosto de 1888, um meteoro explodiu sobre uma vila na Turquia, matando um homem e paralisando outro. Em 13 de setembro, um legislador local relatou o evento; o governo central soube disso em 8 de outubro; e o sultão soube disso em 9 de outubro, de acordo com as traduções do novo artigo, intitulado Primeiras evidências de morte e ferimento por um meteorito.
A tradução desses documentos trouxe seus desafios — o turco otomano é difícil de ler, explicaram os cientistas. Os pesquisadores observaram que ainda há muito mais registros aguardando digitalização, e eles não têm nenhuma evidência física do impacto de 1888. Independentemente disso, este seria o registro mais antigo conhecido a trazer o relato de que um meteorito matou alguém.
Astrônomos podem ter encontrado população de asteroides vindas de fora do Sistema Solar
Assinatura magnética em rochas australianas sugerem que tectonismo começou há mais de 3 bilhões de anos
As mortes por meteoritos são extremamente raras. Mais recentemente, um motorista de ônibus na Índia chamado V. Kamaraj morreu em uma aparente queda de meteorito em Natrampalli em 2016, embora especialistas científicos, inclusive na NASA, refutassem a alegação.
O Conselho Nacional de Recursos dos EUA estima que 91 pessoas devem morrer em acidentes relacionados a meteoritos por ano, mas não há registros dessas mortes. Lesão por meteorito é talvez mais comum — mais de 1.600 pessoas ficaram feridas quando um meteoro caiu sobre Chelyabinsk, na Rússia, em 2013. Um caso famoso é o de Ann Hewlett Hodges: ela foi atingida e levemente ferida por um meteorito no Alabama em 1954.
A Terra é grande o suficiente para que as chances de morrer devido ao impacto de um meteorito sejam extremamente pequenas. Talvez o mais preocupante, no entanto, sejam eventos como Chelyabinsk, onde uma rocha maior atinge um local perto de uma área urbana. Os cientistas estão trabalhando para proteger o planeta de um acidente desse tipo, mas eles têm muito trabalho a fazer.
Mas não se preocupe, você provavelmente não vai morrer de meteorito. Provavelmente.
Em tempos de pandemia, as chamadas de vídeo têm sido estão sendo mais usadas que nunca, fazendo até com que plataformas mais corporativas, como Zoom, se tornassem populares. Em meio a tudo isso, por onde será que estava o Facebook, hein? Pois bem, a rede fez alguns anúncios quanto a isto nesta sexta-feira 24, e o principal é que o WhatsApp passará a aceitar mais pessoas em chamadas de vídeo.
Se você nunca tentou o WhatsApp só permitia até quatro pessoas em vídeo chamadas. Agora, a dona da plataforma informou que será possível reunir até oito pessoas em uma mesma conversa. A atualização começará a ser liberada a partir da próxima semana.
O processo para fazer videochamadas é relativamente simples. Após iniciar uma conversa em vídeo, você poderá adicionar outras pessoas à chamada, como mostra o vídeo abaixo:
Messenger Rooms
Em outro esforço da rede sobre transmissões, o Facebook anunciou a criação do que eles chamam de Messenger Rooms.
Como o nome sugere, são salas de conferência com a possibilidade de ter até 50 pessoas que podem participar de uma chamada de vídeo apenas acessando um link, sem a necessidade de instalar um programa no computador ou no celular. No entanto, a empresa ressalta que quem tiver o Messenger instalado poderá usar filtros de realidade aumentada
Por ora, o Messenger Rooms ainda não está disponível, mas o Facebook diz que o recurso será liberado aos poucos nas próximas semanas. Mesmo assim, nada impede o usuário de fazer videochamada usando o Messenger, só não dá para colocar um monte de gente como o prometido pelo Messenger Rooms.
Uma ovelha que se perdeu do rebanho durante incêndios florestais na Tasmânia em 2013 reapareceu na fazenda de sua dona depois de 7 anos e impressionou após tanto tempo sem ser tosada. O novo visual de Prickles, a ovelha, motivou a criadora Alice Gray a tirar das brincadeiras um bom propósito e ajudar quem precisa.
Depois que a fazenda da família Gray foi atingida por um incêndio e teve várias cercas destruídas, alguns animais fugiram. Prickles foi um deles, ainda filhote, mas sua ausência sequer foi notada em meio ao rebanho de milhares de ovelhas.
Depois de tanto tempo, foi o sogro de Alice que observou a primeira reaparição da ovelha. Ele viu um bicho enorme e redondo aparecer nas filmagens de uma câmera noturna da propriedade. Dias depois, a família comemorava o aniversário de 6 anos do filho, Barclay, quando notou ao longe uma coisa grande e redonda.
O marido de Alice conseguiu segurar Prickles, mas precisou de ajuda para carregá-la até o carro, já que ela estava com tamanho equivalente ao de 5 ovelhas tosadas. No meio da lã há bastante sujeira e espinhos acumulados ao longo dos anos, o que inspirou o nome dado ao animal. Prickles quer dizer espinhos em inglês.
Família e amigos brincaram considerando a ovelha uma profissional em distanciamento social em meio à quarentena após os 7 anos vivendo isolada. Foi quando a criadora teve uma ideia.
Alice começou um bolão para ver quem acerta quantos quilos de lã serão tirados de Prickles na nova tosa, marcada para o dia 1º de maio. Pode palpitar quem contribuir com doação para pessoas amparadas pelo Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados Acnur em tempos de coronavírus. O prêmio é um certificado de excelência. Após 2 semanas de campanha, ela já arrecadou o equivalente a mais de R$ 30 mil.
Como fazer máscaras? E pudim? O que os brasileiros mais buscam no Google em meio à pandemia
A BBC Brasil fez um levantamento junto ao Google de perguntas que começam com o que fazer e como fazer em associação com o termo coronavírus e dá aqui respostas a algumas delas.
O isolamento social adotado para o combate à pandemia de coronavírus gera a necessidade de aprender a fazer coisas que antes não faziam parte da rotina.
Buscas recentes no Google indicam que a população vem procurando orientações ligadas a temas como saúde, finanças, alimentação e lazer.
A BBC News Brasil fez um levantamento junto ao buscador para descobrir o que os brasileiros vêm querendo aprender a fazer nos últimos dias em associação com o coronavírus e de modo geral e dá aqui respostas a algumas perguntas.
Elas cobrem assuntos que vão desde instruções de como agir se estiver com sintomas da covid-19 até receitas.
O Ministério da Saúde recomenda que todos os brasileiros cubram o nariz e a boca ao sair de casa, mesmo que não tenham sintomas da covid-19.
A doença é transmitida por gotículas que saem das vias respiratórias de pessoas infectadas. Com uma máscara, evita-se que as gotículas atinjam outras pessoas e as contaminem. Parte das pessoas que pegam coronavírus desenvolvem sintomas e outras, não, por isso é importante que todos usem máscara.
O ministério e especialistas ressaltam que não se deve comprar máscaras cirúrgicas — essas devem ser destinadas aos profissionais de saúde, que já relatam falta desse e de outros equipamentos de proteção. Deve-se, então, fazer máscaras caseiras.
A população está interessada. As perguntas como fazer máscara de pano? e como fazer máscara de TNT? estão entre as mais frequentes em associação ao tema coronavírus no Google.
Veja aqui orientações sobre o que sua máscara precisa ter e como usá-la e aprenda a fazer tanto a de pano quanto a de TNT.
O ministério lembra que a máscara é individual, ou seja, não pode ser compartilhada com outros membros da família. Cada pessoa deve ter no mínimo duas para que ela possa ser trocada quando ficar úmida.
As máscaras caseiras podem ser feitas em tecido de algodão, tricoline, TNT ou outros tecidos, desde que desenhadas e higienizadas corretamente. O importante é que a máscara seja feita nas medidas corretas cobrindo totalmente a boca e nariz e que estejam bem ajustadas ao rosto, sem deixar espaços nas laterais, diz a pasta.
Aqui estão as orientações do Ministério da Saúde para que você faça a sua própria máscara e a use corretamente:
A máscara pode ser feita com qualquer tecido — roupas, toalhas, cortinas, o que for.
Ela deve ser feita de duas camadas de tecido. Isso porque assim fica reforçada a função dela como uma barreira física — as gotículas que saem da nossa boca e poder conter vírus encontrarão o obstáculo da máscara no caminho.
Ela deve cobrir o nariz e a boca e não deve deixar espaços nas laterais, por isso, é preciso que seja presa atrás da orelha ou amarrada atrás da cabeça.
Para lavar, deixe em água sanitária por 30 minutos.
8 GEMAS E 4 OVOS
250 G DE AÇÚCAR
1 LITRO DE LEITE
1 COLHER CAFÉ DE ESSÊNCIA DE BAUNILHA
1 XÍCARA CHÁ DE AÇÚCAR
4 COLHERES SOPA DE CHOCOLATE SOLÚVEL EM PÓ
3 COLHERES SOPA AÇÚCAR
2 COLHERES SOPA DE MANTEIGA
1 COPO AMERICANO DE LEITE
2 GEMAS
CHOCOLATE GRANULADO
A pessoa precisa entender que, se preparar um doce ou comer um ovo de Páscoa, isso deve ser feito naquele momento, compartilhado com a família, mas não deve se repetir. Não se deve comer doces todo dia. Se sentir necessidade, coma uma fruta, diz ela.
A BBC News Brasil também recorreu à receita do Instituto Brasil a Gosto. Ela não leva leite condensado, assim, evita-se o consumo desse item ultraprocessado. Segue aqui:
Como você se sentiria se perdesse mais de US$ 1,8 bilhão R$ 8,4 bilhões quase da noite para o dia?
Essa foi a situação que Andrew Rickman enfrentou no final de 2000, quando a chamada bolha da internet estourou, levando as ações da empresa dele, a Bookham Technology, a uma verdadeira queda livre.
Foi como um inverno nuclear, lembra ele.
Andrew deu início à Bookham em 1988, na cozinha da casa dele, em Wiltshire Inglaterra, quando tinha 28 anos. A empresa se tornou um dos principais fornecedores mundiais de componentes ópticos para as indústrias de telecomunicações e computadores. Essa tecnologia permitiu a transferência rápida de dados, usando lasers e fibras de vidro.
Talvez também te interesse
Ignaz Semmelweis, o médico internado em manicômio por insistir na importância de se lavarem as mãos
92% das mães nas favelas dizem que faltará comida após um mês de isolamento, aponta pesquisa
Atherton, a cidade mais rica dos EUA, onde a casa mais barata vale R$ 11 milhões
Crise pode superar Grande Depressão se retomada não incluir testes, diz Nobel de Economia
No final dos anos 90, suas vendas estavam crescendo muito, à medida que mais e mais residências e empresas estavam sendo conectadas à Internet e redes de telefonia móvel estavam sendo implementadas.
Andrew diz que sua fortuna anterior foi amplamente divulgada nos jornais britânicos.
Os bons tempos foram tão bons que, dois meses depois de entrar na Bolsa de Londres, em abril de 2000, a Bookham ingressou no índice FTSE 100. Esta é a lista das 100 empresas com a maior capitalização de mercado — o valor combinado de todas as suas ações.
O aumento do preço das ações da Bookham foi tão grande que Andrew, que tinha a maior participação no negócio, se tornou o primeiro bilionário de tecnologia do Reino Unido. Isso deixou os jornais tabloides britânicos em um frenesi, e o modesto homem de 40 anos, de fala mansa, virou subitamente uma celebridade.
Os tabloides divulgaram aos seus leitores que ele era mais rico que a rainha Elizabeth 2ª e Paul McCartney juntos. Lembrando daquela época, ele diz que ficou envergonhado com toda a cobertura.
No auge do preço das ações da Bookham, no meio de 2000, Andrew tinha patrimônio equivalente a mais de US$ 1,8 bilhão R$ 8,4 bilhões. Depois, a bolha da internet estourou e, antes do final do ano, o preço das ações da Bookham — e a riqueza de Andrew — entraram em colapso.
Isso o levou de volta aos jornais, que agora relatavam sua queda.
Andrew prevê que sua nova empresa, Rockley Photonics, poderá ter vendas anuais de bilhões de libras
Não pensei muito em toda a cobertura da imprensa, diz Andrew, agora com 59 anos. O dinheiro não era um problema, porque estava apenas no papel. Ser o primeiro bilionário das empresas ponto com não era uma realidade para mim.
O que foi difícil de lidar, como ser humano, foi a enorme mudança de circunstâncias para a empresa e para nossa tecnologia. Foi emocionalmente difícil de lidar por diferentes razões.
O grande problema para a Bookham era que seu equipamento óptico de ponta era caro. E depois que a bolha da internet estourou, seus clientes as empresas que construíram todas as novas redes passaram a usar uma tecnologia mais barata e mais simples.
Mas antes que você sinta pena de Andrew, ele ainda tinha cerca de 50 milhões de libras R$ 300 milhões em sua conta bancária e conseguiu reconstruir a Bookham aos poucos. Isso envolveu a saída da Bolsa de valores e a mudança da empresa para o Vale do Silício, nos EUA, para contornar o alto preço da libra esterlina e ficar mais próximo dos principais clientes.
Andrew deixou o negócio em 2004 para iniciar uma nova carreira como investidor em tecnologia. Em 2013, ele iniciou seu mais recente negócio, a Rockley Photonics.
Andrew agora emprega uma equipe que fica de olho nas tendências econômicas e da indústria
Sediada em Oxford, com uma força de trabalho de 150 pessoas, a nova empresa projeta um produto chamado chips fotônicos de silício. São como microchips padrão, mas com uma diferença importante: eles emitem luz ao redor do chip em vez de enviar uma corrente eletrônica.
Embora a indústria de chips fotônicos ainda esteja engatinhando, a vantagem é que eles podem processar muito mais dados, mais rapidamente. Agora, os chips fotônicos estão sendo cada vez mais usados ​​em tudo — de data centers a sistemas de sensores em carros autônomos e nos mais recentes telefones celulares.
Andrew diz que Rockley agora tem um faturamento anual na casa das dezenas de milhões de libras, mas com o potencial de aumentar isso para bilhões.
O jornalista de eletrônica Peter Clarke diz que Andrew faz parte de um grupo de visionários de engenharia do Reino Unido que também carregam o gene empreendedor.
Rickman é inteligente, de maneira intensa e acadêmica, e uma boa propaganda para o sistema de ensino superior do Reino Unido ele foi educado no Imperial College de Londres e na Universidade de Surrey.
Olhando para a época da bolha da internet, Andrew hoje acredita que deveria ter previsto o que ocorreria?
Eu não acho que muitas pessoas estavam preparadas para esse tipo de explosão de bolhas, elas nunca parecem estar, disse.
Ele lembra que a empresa foi uma das poucas da região a sobreviverem.
Uma coisa que aprendi na época era estar atento para uma visão mais analítica do mundo ao nosso redor. Então, a partir desse momento, sempre tive o que descrevo como uma equipe de análise. Eles basicamente analisam o ambiente o tempo todo, são um monitor sísmico sensível. E não estou apenas procurando os desastres que estão por vir, estou procurando as coisas que vão explodir no bom sentido.
Um satélite comercial foi acoplado a um outro que estava em órbita, em uma demonstração do que muitos acreditam que será um nova e próspera fronteira na indústria espacial.
Uma das plataformas era um antigo satélite de comunicações quase sem combustível. A outra é uma unidade auxiliar, que agora se encarregará de todas as funções de manobra do primeiro.
Isso permitirá a prorrogação por mais cinco anos da vida útil do satélite Intelsat-901, que há 19 anos transmite sinais de televisão.
O evento foi descrito como um grande sucesso pelas empresas envolvidas.
Por que o ‘dínamo’ da Lua se apagou, levando o satélite a perder seu campo magnético
A Northrop Grumman, responsável pelo satélite que foi acoplado, o Missão Veículo de Extensão 1 MEV-1, por suas siglas em inglês, afirmou que se trata da primeira vez que dois satélites comerciais se unem dessa maneira a uma altitude de mais de 36 mil quilômetros.
O MEV-1 agora empurrará o IS-901 até uma posição equatorial a 27,5 graus oeste, para que ele possa reativar as tarefas de telecomunicação entre o fim de março e o início de abril deste ano.
Zona sem riscos
Empresas de satélite dizem há algum tempo sobre a possibilidade de fazer serviços em órbita, como recarregar o combustível de satélites mais antigos ou retirar peças que não funcionam mais.
Mas, de acordo com os envolvidos no lançamento do Missão Veículo de Extensão 1, esta é a primeira iniciativa comercial a oferecer resultados.
O acoplamento dos satélites ocorreu na terça-feira 25/02, às 7h15, a cerca de 300 quilômetros acima do arco geossíncrono, de onde a maioria dos satélites de comunicações transmite seus dados.
No momento da junção dos dois satélites, os responsáveis tomaram cuidado para que nenhuma outra nave espacial estivesse nas proximidades, para que não fosse comprometida caso algo fugisse do controle.
O veículo acoplado controlará todos os movimentos do satélite Intelsat-901, incluindo aqueles que o equipamento deve fazer para manter a telecomunicação com pontos da superfície terrestre.
Quando a missão estendida chegar ao fim, o MEV-1 levará o Intelsat-901 a uma órbita cemitério e logo se dirigirá para outro satélite que esteja ficando sem combustível e que necessite desse mesmo tipo de assistência.
Expansão
A Northrop Grumman, que opera esse novo serviço por meio da subsidiária SpaceLogistics LLC, afirmou que planeja expandir esse serviço básico oferecido por meio do MEV-1 para poder incluir veículos capazes de fazer reparos e montagens em órbita.
A empresa já está trabalhando em sistemas que incluirão não apenas sondas de acoplamento simples, mas também braços robóticos para pegar satélites.
Outra opção que está sendo desenvolvida são as cápsulas de combustível, que poderão ser conectadas aos satélites que precisam de abastecimento.
Tom Wilson, vice-presidente de sistemas espaciais de Northrop Grumman e presidente da SpaceLogistics LLC, disse que esses serviços podem ser úteis para a Nasa, principalmente quando astronautas são enviados para longe da Terra.
Segundo Wilson, em suas explorações do sistema solar a Nasa necessita realizar todo tipo de missões robóticas autônomas, como unir veículos, realizar operações de aproximação, fabricar peças ou componentes que não sabia que necessitaria.
Toda a tecnologia nos leva a esse tipo de veículos e serviços, disse Wilson.
Em um ano, a companhia deve lançar um segundo MEV. A missão deverá dar apoio a outro satélite Intelsat.
Transpondo os limites
Stephen Spengler, representante da Intelsat, disse que sua empresa sempre estimulou o desenvolvimento do conceito de serviços em órbita. Ele citou a missão do ônibus espacial que, em 1992, resgatou o Intelsat-603, que havia encalhado na parte baixa da órbita terrestre.
Vamos além dos limites do que é possível e transformamos essas possibilidades em realidade. É por isso que somos defensores fervorosos da manutenção feita em órbita há muitos anos, declarou.
Em termos econômicos, funciona para a gente e faz muito sentido. Nos permite expandir as receitas e adiar as despesas de capital um pouco mais.
Você comeria um filé fabricado por uma impressora 3D?
Com o uso em larga escala de impressoras 3D por diversas indústrias, alguns setores vêm se aventurando com a tecnologia na expectativa de também incorporá-la a seu processo produtivo no futuro.
Isso está acontecendo, por exemplo, na indústria de alimentos.
A empresa Nova Meat, baseada em Barcelona, na Espanha, lançou recentemente uma carne vegetariana feita com ervilhas, arroz e alga marinha.
A primeira família a se mudar para uma casa construída com uma impressora 3D
Ave ganha prótese feita com impressora 3D após perder parte do bico
O uso da impressora 3D permite que os ingredientes sejam dispostos em filamentos, à semelhança das proteínas presentes no músculo dos animais.
Isso nos permite modular a textura do produto e mimetizar o sabor e as propriedades nutricionais de uma variedade de carnes e frutos do mar, assim como a aparência, afirma Guiseppe Scionti, fundador da startup.
Ele espera que, a partir do próximo ano, restaurantes na Espanha também possam imprimir a própria carne.
Um milhão de novas impressoras por ano
Quando a impressão 3D surgiu, cerca de 20 anos atrás, seus entusiastas prenunciaram que a tecnologia revolucionaria muitas indústrias.
E, em muitos aspectos, ela tem sido um sucesso. Em 2018, 1,4 milhões de impressoras 3D foram vendidas no mundo — número que deve subir para 8 milhões em 2027, de acordo com a empresa de pesquisa Grand View Research.
Novas possibilidades de aplicação da tecnologia são descobertas a todo momento, com o lançamento de materiais e máquinas todo ano, diz Galina Spasova, pesquisadora sênior IDC Europe, especializada no mercado de TI.
A chamada revolução da impressão 3D já dominou, por exemplo, o mercado de aparelhos auditivos.
As impressoras hoje são capazes de fabricar praticamente todas as peças do produto, das partes de plástico e de metal às de resina.
Antigamente, a fabricação era feita um a um, em um processo demorado e custoso, afirma Stefan Launer, vice-presidente na Sonova, fabricante de aparelhos auditivos.
Agora, quando recebemos um pedido, são necessários apenas alguns dias para que o produto acabado, customizado para o corpo do cliente, seja entregue, acrescenta.
A técnica também revolucionou a indústria da odontologia, destaca Spasova, da IDC Europa, ao reduzir sensivelmente o tempo necessário para se fabricar coroas e pontes para próteses dentárias e aumentar a precisão na fabricação dos produtos.
Em uma escala maior, o equipamento tem sido usado pela Boeing para imprimir partes de aeronaves para uso comercial e militar e pela britânica BAE Systems para fabricar componentes para o caça Typhoon.
A Estação Espacial Internacional conta inclusive com sua própria impressora 3D, usada para gerar peças sobressalentes que possam ser úteis quando houver necessidade de substituição.
Um dos campos em que o uso das impressoras 3D tem se mostrado mais promissor é o da medicina. Já há algum tempo médicos têm conseguido imprimir próteses que saem por um valor muito mais barato do que o preço usual e podem ser mais facilmente personalizadas para cada paciente.
No começo deste ano, aliás, um gato na Rússia recebeu uma prótese de titânio feita em uma impressora após perder a perna por causa do frio.
Até medicamentos têm sido fabricados em impressoras 3D — algo que pode ser útil no tratamento de crianças, que geralmente necessitam de doses menores.
A maioria dos medicamentos para crianças não foi feita pensando nelas, muitas vezes nem foi submetida a testes clínicos com crianças, pontua Matthew Peak, codiretor da unidade de pesquisa clínica da NIHR Alder Hey.
No ano passado, a equipe do cientista tornou-se a primeira do mundo a produzir uma pílula com impressora 3D especificamente para uma criança.
Um dos feitos que provavelmente mais chamam atenção nessa área é a impressão de órgãos do corpo humano. Pesquisadores do Instituto Politécnico Rensselaer, nos Estados Unidos, anunciaram recentemente haver desenvolvido um processo de fabricação de pele e vasos sanguíneos que poderá ser usada para pacientes vítimas de queimaduras.
A tecnologia foi testada apenas em ratos, mas com resultados promissores. Segundo o professor Pankaj Karande, os enxertos colocados em algumas das cobaias conseguiram se conectar com os vasos sanguíneos dos animais, fazendo com que o tecido se mantivesse vivo.
Isso é extremamente importante, porque nós sabemos que há de fato transferência de sangue e nutrientes do corpo para o enxerto.
Alguns torcem para que a tecnologia possa ser usada em escala ainda maior.
Acreditamos que a impressão 3D será usada no futuro para levantar casas e prédios, mudando a forma como o mundo constrói, comenta Kirk Anderson, engenheiro chefe da americana SQ4D, que trabalha com esse tipo de projeto.
No início deste ano, a empresa ergueu uma casa de 175 m² em apenas oito dias usando um robô para construir as paredes em camadas.
Apesar de o telhado ainda ser feito da maneira convencional, o processo reduz drasticamente o volume de material e o custo do trabalho, diz Anderson.
Segundo ele, o custo total chega a ser 70% inferior ao de uma casa construída pelos métodos tradicionais.
A tecnologia está sendo aperfeiçoada. Ainda assim, prédios em várias partes do mundo foram erguidos com a ajuda de impressoras 3D.
De onde vem o dinheiro que países estão gastando para resgatar economia na pandemia?
Ao redor do mundo, países vêm liberando recursos multimilionários para combater a pandemia de coronavírus.
Mas de onde está vindo todo esse dinheiro?
Os recursos vêm, sobretudo, de empréstimos. Governos podem tomar dinheiro emprestado de diferentes formas, mas uma das mais recorrentes é por meio dos chamados títulos públicos.
Títulos públicos são contratos emitidos pelo Tesouro Nacional pelos quais investidores – desde pessoas físicas a empresas e até outros governos – emprestam dinheiro ao governo por um período de tempo determinado.
No vencimento, eles recebem o dinheiro que emprestaram com juros, ou seja, com uma determinada rentabilidade, que pode ser pré-fixada taxa de juros fixa ou pós-fixada.
Esses títulos são negociados no mercado financeiro, por bancos, fundos de investimento e investidores.
E como esse dinheiro é pago de volta?
Governos normalmente devolvem o dinheiro emprestado por meio da arrecadação dos impostos e, em alguns casos, lucros de suas empresas estatais, como a Petrobras, no caso do Brasil.
Só o tempo dirá se os impostos vão aumentar ou se os governos vão cortar gastos para aumentar sua liquidez dinheiro disponível em caixa.
Mas os bancos centrais também têm um papel nisso.
O banco central é diferente dos bancos comerciais. Ele regula a oferta de moeda, os juros e o sistema bancário comercial.
Alguns bancos centrais compram títulos do governo e outros ativos. Eles criam dinheiro novo para pagar por isso com uma canetada.
É o chamado afrouxamento monetário.
Pode ficar mais fácil para os governos venderem os títulos que precisem se o banco central comprar parte deles.
E se o banco central mantiver o título até o vencimento, talvez o governo não precise pagar por eles.
Ou seja, o governo toma emprestado dele mesmo e paga a si mesmo.
Muitos bancos centrais ao redor do mundo já disseram que vão fazer mais afrouxamento monetário nesta pandemia.
Mas isso significa que mais dinheiro será impresso?
O afrouxamento monetário, de fato, é associado à impressão de dinheiro, mas esse dinheiro não é físico.
Alguns economista alertam para uma possível elevação dos preços, e se a oferta de dinheiro aumentar muito rápido, pode haver inflação.
Isso ainda não aconteceu, mas é possível.
Assim, esse dinheiro de emergência pode acabar sendo pago indiretamente por preços mais elevados, o que reduz o poder de compra da população em geral.
Modelo simula propriedades de neurônios e testa tratamentos para epilepsia no computador
Ao simular o comportamento das células do sistema nervoso durante as crises epiléticas, modelo reduz necessidade de experimentos com animais
Um modelo computacional que poderá aprimorar o diagnóstico e o estudo de novas terapias para a epilepsia foi desenvolvido em pesquisa da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto FFCLRP e da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto FMRP, ambas da USP. Com base em experimentos sobre o funcionamento do sistema nervoso, o trabalho criou um modelo que simula as propriedades dos neurônios células que compõem o sistema que podem estar por trás das crises epiléticas. O método permitirá testar tratamentos para a epilepsia previamente no computador, reduzindo a necessidade de experimentos com animais e facilitando a realização de testes em seres humanos. O modelo é descrito em artigo publicado na revista científica International Journal of Neural Systems.
De uma maneira geral, as epilepsias, tanto humanas como em animais, como cachorros e gatos, por exemplo, são causadas quando os neurônios entram em hiperatividade e hipersincronia. Nesse caso, os pacientes apresentam crises que podem ser convulsivas ou não. Há muitas formas de gerar epilepsia, como lesões no cérebro causadas por acidentes, febres extremas ou estímulos externos como o som e a luz, explica Rodrigo Felipe de Oliveira Pena, que desenvolveu a pesquisa durante seu doutorado na FFCLRP. A maioria das crises humanas são geradas espontânea e inesperadamente e apenas 5% são geradas por algum estímulo, as chamadas crises reflexas.
Zika trata cães com câncer no sistema nervoso central
Desenvolvido método nacional que controla neurônios com luz
De acordo com o pesquisador, em humanos, as crises convulsivas geradas por som são mais raras do que em gatos e cachorros. Nos experimentos em laboratório, são utilizados ratos audiogênicos, que são animais geneticamente selecionados para terem crises epilépticas quando ouvem sons de alta intensidade. Normalmente, as crises epiléticas induzidas pelo som nesses animais são restritas a áreas que processam a informação sonora, afirma. No entanto, quando alguns animais são submetidos a diversas estimulações sonoras, as crises epiléticas passam a afetar outras áreas do cérebro, como, por exemplo, o hipocampo, que é uma área associada à memória e aprendizagem.
Apesar de não haver relatos de crises epiléticas provocadas por sons que atingiram o hipocampo em seres humanos, Oliveira Pena aponta que os ratos que apresentam esse tipo de crises são um modelo experimental que se aproxima de outras formas de epilepsia em seres humanos. Esse é o caso, por exemplo, das epilepsias refratárias, onde as crises continuam a ocorrer mesmo quando o paciente faz uso de medicamentos, diz. O objetivo da pesquisa foi criar um modelo computacional que pudesse propor uma explicação do motivo dos neurônios no hipocampo desses ratos serem diferentes dos animais saudáveis.
Para construir o modelo computacional, foi feita uma revisão da literatura científica, com o objetivo de apurar as informações mais recentes sobre a estrutura e a transmissão de impulsos nervosos nos neurônios do hipocampo. Tendo o modelo em mãos, observou-se nos experimentos com animais que o sinal dos neurônios audiogênicos era deficitário em sinapses contatos entre neurônios que transmitem os impulsos nervosos lentas, conta o pesquisador. Isto sugeriu que poderia estar ocorrendo problemas na comunicação dos dendritos mais distantes, que são as partes dos neurônios que produzem sinais lentos.
O modelo identificou que os dados experimentais poderiam ser explicados se a comunicação sináptica inibitória dos dendritos mais distantes fosse reduzida. Ao configurar o modelo com deficiências nos dendritos distantes, verificou-se que os resultados correspondiam realmente aos dados registrados nos experimentos, relata Pena. Isso significa que um estímulo muito intenso das vias auditivas pode fazer a crise epilética se espalhar para o hipocampo ao inibir e prejudicar o nível de atividade dos neurônios dessa área do cérebro.
A vantagem dos modelos computacionais é que eles permitem obter explicações e testar hipóteses que hoje são impossíveis de serem testadas experimentalmente, aponta o pesquisador. Como os neurônios são células integradoras de sinais vindos de outros neurônios, os modelos possibilitam reconstruir e entender os processos de integração da informação, afirma. A segunda vantagem é que é possível fazer uma série de simulações para serem testadas posteriormente com experimentação em animais. Isto é importante do ponto de vista da ética, pois não há problema em testar quaisquer ideias em um computador. Quando a solução ideal para tais crises for encontrada, ela deve ser verificada em animais e posteriormente em seres humanos, em testes clínicos.
Pena destaca que entender a estrutura por trás da geração e propagação de crises epilépticas abre caminho para o diagnóstico e proposição de tratamentos. Agora que se sabe que a criação de deficiências nos dendritos mais distantes faz com que o modelo computacional se iguale ao experimento, qualquer proposta de tratamento pode ser testada rapidamente no computador, ressalta. Proposições que não se confirmem no modelo podem ser descartadas de imediato.
A pesquisa foi realizada no Departamento de Física da FFCLRP e no Departamento de Fisiologia da FMRP, com a colaboração do professor Antônio Carlos Roque da Silva Filho, que integra com o pesquisador o Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão Cepid NeuroMat, iniciativa da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Fapesp. Os estudos tiveram a colaboração dos professores Ricardo Maurício Leão e Norberto Garcia-Cairasco e dos pesquisadores Alexandra Olimpio Siqueira Cunha, César Celis Ceballos e Júnia Lara De Deus. O trabalho foi inteiramente desenvolvido no Brasil, com auxílio da Fapesp e do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico CNPq. Pena, assim como Ceballos e Júnia, após concluir o doutorado, tornou-se pesquisador nos Estados Unidos.