Filho de Bebeto, Mattheus Oliveira festeja reprise da final da Copa de 94: Oportunidade para a nova geração
Morando em Portugal, jogador foi o bebê do tetra e revela que herdou do pai a paixão por assistir novelas
Um dos símbolos da conquista do tetracampeonato da Copa do Mundo pela Seleção Brasileira está com 25 anos e tem nome e sobrenome. Mattheus Oliveira, filho do ex-jogador Bebeto, recebeu na época uma das homenagens que até hoje é lembrada: o embala-neném de 1994.
Direto de Portugal, onde mora, o rapaz - que seguiu os passos do pai e também é jogador de futebol - conversou com o Gshow e comemora a oportunidade de rever um clássico da seleção canarinho.
Neste domingo, 26, a Globo reexibe a final da Copa de 94 entre Brasil x Itália, com a narração original de Galvão Bueno e os comentários de Pelé.
Sempre vai ter um sentimento especial para mim rever os jogos do Brasil. Não importa se é um amistoso ou uma vitória histórica como a final da Copa do Mundo. O sentimento é de gratidão e motivo de muito orgulho. Primeiro por ter um pai que foi atleta e que esteve sempre ao lado da família. Segundo, por ter um pai que foi craque e reconhecido internacionalmente. E, por terceiro, ter um pai que disputou e foi um dos protagonistas do treta diz
É uma oportunidade de mostrar os craques do passado para a nova geração, é um momento de muito aprendizado porque sou jogador de futebol. Sempre aprendo alguma coisa ao assistir partidas antigas, completa Mattheus, que joga no Sporting Clube de Portugal.
Lembrado até hoje como o menino do embala-neném, Mattheus se diverte com a curiosidade de fãs e torcedores. O episódio aconteceu na partida contra a Holanda, nas quartas de final. O jogo serviu como espécie de arrancada para o tetra nos Estados Unidos.
O menino cresceu! Hoje estou com 25 anos, casado (com Giovanna Mérola), moro fora do Brasil desde os meus 19 anos e já realizei alguns sonhos profissionais como estar ao lado de grandes jogadores em competições internacionais, classificar meu time para a Liga Europa e disputar a Liga dos Campeões da UEFA, resume ele, que ano passado foi eleito um dos melhores meio-campistas da Europa.
A vida pública é algo natural para mim, cresci sendo o bebê do tetra para a maioria. Quando criança, era comum eu e meus irmãos acompanharmos as entrevistas do meu pai porque ele sempre marcava na sala de nossa casa. Meu pai sempre foi caseiro e prezou por estar ao lado da família. Participávamos de eventos, premiações e estávamos em todos os passos da carreira dele. Querendo ou não, sempre teve esse holofote. Claro que existe a pressão, ainda mais quando se escolhe a mesma profissão do pai. Mas aprendi a lidar com tudo isso da melhor forma, explica o jogador.
Mattheus também herdou do pai a paixão por assistir a novelas. Quando ele fez uma participação em O Clone (sucesso de 2001 e que está em reprise no Viva), acompanhei as gravações e a exibição do capítulo na época. Foi muito divertido e achei incrível toda a produção por trás das câmeras e estrutura das cidades cenográficas. Meu pai assiste a todas as novelas, e eu estava acompanhando Amor de Māe, conta ele, que faz questão de destacar a união da família.
Falo todos os dias com meus pais e irmãos. Apesar de eu ter a minha autocrítica, sempre troco muita experiência com meu pai porque ele é uma referência no esporte, ressalta Mattheus, que é o irmão mais novo da modelo Stephannie e do advogado Roberto.
A crise gerada pelo novo coronavírus tem afetado em cheio uma parcela da população que trabalha sem carteira assinada, que estava ou ficou sem emprego e que não tem perspectiva de renda no momento. Em vez de entrar em desespero, o presidente da Associação Brasileira de Educadores Financeiros (Abefin), Reinaldo Domingos, sugere manter a calma, buscar soluções conscientes para o momento e criar um "plano de guerra" para conseguir manter as necessidades básicas atendidas. Veja algumas ações que devem ser tomadas, segundo ele.
É fundamental reunir a família, abrir a realidade e pensar em ações conjuntas de redução de despesas. Este é o momento de focar na alimentação básica sem luxos e supérfluo. Opte pelos produtos básicos, com custo menor, e esqueça de marcas e outras questões que possam elevar o preço. Caso tenha, é fundamental proteger sua reserva financeira. É preciso ter dinheiro, ele vale muito mais em momentos assim. Avalie a possibilidade de postergar o pagamento da conta de luz, água e gás. Em muitos casos, esses serviços não serão cortados em função da crise. Busque suspender pacotes de TV a cabo e reduzir também os pacotes de telefone e internet. É importante buscar reduzir os custos, mas sem cortar totalmente, porque você deve precisar dessas ferramentas para trabalhar ou procurar trabalho. Não compre roupas ou acessórios nesse momento. Valorize o que já tem. Busque por atividades que não envolvam custos. Quando estiver em casa, por exemplo, pode fazer cursos gratuitos de capacitação. Nada de compras coisas que não sejam essenciais. Em casos de dívidas, analise individualmente e, se possível, suspenda o pagamento ou renegocie as prestações. Exercite o desapego. Busque por produtos em casa que possam ser vendidos para arrecadar algum dinheiro, mesmo que seja um valor baixo. Use ambientes de venda online para isto. Busque pelo aprimoramento de sua atividade-fim ou em um nova área em que avalie atuar. Faça sua inscrição em planos para desempregados ou para famílias de baixa renda. O governo está com programas de auxílio emergencial. Se for informal, MEI, pequena ou microempresa, busque por linhas de apoio que o governo está oferecendo. Se tiver cartão de crédito e faturas que não tenha como saldar ou que vão comprometer seu caixa e sua reserva, o melhor a fazer é ligar para o credor e dizer "devo, mas não posso pagar agora". Caso necessite fazer empréstimos, evite a quaisquer custos linhas como cheque especial e cartão de crédito, que têm juros exorbitantes. Busque por uma possibilidade de renda, mesmo estando dentro de sua casa.
Uma equipe de cientistas acha que encontrou a evidência mais antiga de um meteorito atingindo e matando uma pessoa, de acordo com um novo artigo publicado na revista Meteoritics & Planetary Science.
Há surpreendentemente poucos registros de meteoritos atingindo pessoas, muito menos matando alguém. Porém, cientistas da Universidade Ego e da Universidade Trakya, na Turquia, e do Instituto SETI, nos Estados Unidos, encontraram um registro de 1888 na Direção Geral de Arquivos Estaduais da Presidência da República da Turquia, que contém três manuscritos que parecem relatar uma morte causada por um meteorito.
O primeiro manuscrito, escrito em 13 de setembro de 1888, detalha uma bola de fogo ocorrido em uma noite do mês anterior, sobre uma vila cuja localização exata os cientistas não puderam determinar. Fumaça e fogo acompanharam o flash, e meteoritos choveram do céu por 10 minutos. Um homem morreu e outro ficou ferido e paralisado como resultado do evento.
Um segundo manuscrito continha um pedido encaminhado ao sultão Abdul Hamid II, perguntando o que deveria ser feito sobre o evento. Um terceiro também relata os eventos e menciona que um homem chamado Ahmed Munir Pasha enviou uma carta com “um pedaço de pedra” ao Grande Vizir.
Basicamente, é isto: em 22 de agosto de 1888, um meteoro explodiu sobre uma vila na Turquia, matando um homem e paralisando outro. Em 13 de setembro, um legislador local relatou o evento; o governo central soube disso em 8 de outubro; e o sultão soube disso em 9 de outubro, de acordo com as traduções do novo artigo, intitulado Primeiras evidências de morte e ferimento por um meteorito.
A tradução desses documentos trouxe seus desafios — o turco otomano é difícil de ler, explicaram os cientistas. Os pesquisadores observaram que ainda há muito mais registros aguardando digitalização, e eles não têm nenhuma evidência física do impacto de 1888. Independentemente disso, este seria o registro mais antigo conhecido a trazer o relato de que um meteorito matou alguém.
Astrônomos podem ter encontrado população de asteroides vindas de fora do Sistema Solar
Assinatura magnética em rochas australianas sugerem que tectonismo começou há mais de 3 bilhões de anos
As mortes por meteoritos são extremamente raras. Mais recentemente, um motorista de ônibus na Índia chamado V. Kamaraj morreu em uma aparente queda de meteorito em Natrampalli em 2016, embora especialistas científicos, inclusive na NASA, refutassem a alegação.
O Conselho Nacional de Recursos dos EUA estima que 91 pessoas devem morrer em acidentes relacionados a meteoritos por ano, mas não há registros dessas mortes. Lesão por meteorito é talvez mais comum — mais de 1.600 pessoas ficaram feridas quando um meteoro caiu sobre Chelyabinsk, na Rússia, em 2013. Um caso famoso é o de Ann Hewlett Hodges: ela foi atingida e levemente ferida por um meteorito no Alabama em 1954.
A Terra é grande o suficiente para que as chances de morrer devido ao impacto de um meteorito sejam extremamente pequenas. Talvez o mais preocupante, no entanto, sejam eventos como Chelyabinsk, onde uma rocha maior atinge um local perto de uma área urbana. Os cientistas estão trabalhando para proteger o planeta de um acidente desse tipo, mas eles têm muito trabalho a fazer.
Mas não se preocupe, você provavelmente não vai morrer de meteorito. Provavelmente.
Em tempos de pandemia, as chamadas de vídeo têm sido estão sendo mais usadas que nunca, fazendo até com que plataformas mais corporativas, como Zoom, se tornassem populares. Em meio a tudo isso, por onde será que estava o Facebook, hein? Pois bem, a rede fez alguns anúncios quanto a isto nesta sexta-feira (24), e o principal é que o WhatsApp passará a aceitar mais pessoas em chamadas de vídeo.
Se você nunca tentou o WhatsApp só permitia até quatro pessoas em vídeo chamadas. Agora, a dona da plataforma informou que será possível reunir até oito pessoas em uma mesma conversa. A atualização começará a ser liberada a partir da próxima semana.
O processo para fazer videochamadas é relativamente simples. Após iniciar uma conversa em vídeo, você poderá adicionar outras pessoas à chamada, como mostra o vídeo abaixo:
Messenger Rooms
Em outro esforço da rede sobre transmissões, o Facebook anunciou a criação do que eles chamam de Messenger Rooms.
Como o nome sugere, são salas de conferência com a possibilidade de ter até 50 pessoas que podem participar de uma chamada de vídeo apenas acessando um link, sem a necessidade de instalar um programa no computador ou no celular. No entanto, a empresa ressalta que quem tiver o Messenger instalado poderá usar filtros de realidade aumentada
Por ora, o Messenger Rooms ainda não está disponível, mas o Facebook diz que o recurso será liberado aos poucos nas próximas semanas. Mesmo assim, nada impede o usuário de fazer videochamada usando o Messenger, só não dá para colocar um monte de gente como o prometido pelo Messenger Rooms.
Uma ovelha que se perdeu do rebanho durante incêndios florestais na Tasmânia em 2013 reapareceu na fazenda de sua dona depois de 7 anos e impressionou após tanto tempo sem ser tosada. O novo visual de Prickles, a ovelha, motivou a criadora Alice Gray a tirar das brincadeiras um bom propósito e ajudar quem precisa.
Depois que a fazenda da família Gray foi atingida por um incêndio e teve várias cercas destruídas, alguns animais fugiram. Prickles foi um deles, ainda filhote, mas sua ausência sequer foi notada em meio ao rebanho de milhares de ovelhas.
Depois de tanto tempo, foi o sogro de Alice que observou a primeira reaparição da ovelha. Ele viu um bicho enorme e redondo aparecer nas filmagens de uma câmera noturna da propriedade. Dias depois, a família comemorava o aniversário de 6 anos do filho, Barclay, quando notou ao longe "uma coisa grande e redonda".
O marido de Alice conseguiu segurar Prickles, mas precisou de ajuda para carregá-la até o carro, já que ela estava com tamanho equivalente ao de 5 ovelhas tosadas. No meio da lã há bastante sujeira e espinhos acumulados ao longo dos anos, o que inspirou o nome dado ao animal. 'Prickles' quer dizer espinhos em inglês.
Família e amigos brincaram considerando a ovelha uma profissional em distanciamento social em meio à quarentena após os 7 anos vivendo isolada. Foi quando a criadora teve uma ideia.
Alice começou um bolão para ver quem acerta quantos quilos de lã serão tirados de Prickles na nova tosa, marcada para o dia 1º de maio. Pode palpitar quem contribuir com doação para pessoas amparadas pelo Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados (Acnur) em tempos de coronavírus. O prêmio é um certificado de excelência. Após 2 semanas de campanha, ela já arrecadou o equivalente a mais de R$ 30 mil.
Como fazer máscaras? E pudim? O que os brasileiros mais buscam no Google em meio à pandemia
A BBC Brasil fez um levantamento junto ao Google de perguntas que começam com o que fazer e como fazer em associação com o termo coronavírus e dá aqui respostas a algumas delas.
O isolamento social adotado para o combate à pandemia de coronavírus gera a necessidade de aprender a fazer coisas que antes não faziam parte da rotina.
Buscas recentes no Google indicam que a população vem procurando orientações ligadas a temas como saúde, finanças, alimentação e lazer.
A BBC News Brasil fez um levantamento junto ao buscador para descobrir o que os brasileiros vêm querendo aprender a fazer nos últimos dias em associação com o coronavírus e de modo geral e dá aqui respostas a algumas perguntas.
Elas cobrem assuntos que vão desde instruções de como agir se estiver com sintomas da covid-19 até receitas.
O Ministério da Saúde recomenda que todos os brasileiros cubram o nariz e a boca ao sair de casa, mesmo que não tenham sintomas da covid-19.
A doença é transmitida por gotículas que saem das vias respiratórias de pessoas infectadas. Com uma máscara, evita-se que as gotículas atinjam outras pessoas e as contaminem. Parte das pessoas que pegam coronavírus desenvolvem sintomas e outras, não, por isso é importante que todos usem máscara.
O ministério e especialistas ressaltam que não se deve comprar máscaras cirúrgicas — essas devem ser destinadas aos profissionais de saúde, que já relatam falta desse e de outros equipamentos de proteção. Deve-se, então, fazer máscaras caseiras.
A população está interessada. As perguntas 'como fazer máscara de pano?' e 'como fazer máscara de TNT?' estão entre as mais frequentes em associação ao tema coronavírus no Google.
Veja aqui orientações sobre o que sua máscara precisa ter e como usá-la e aprenda a fazer tanto a de pano quanto a de TNT.
O ministério lembra que a máscara é individual, ou seja, não pode ser compartilhada com outros membros da família. Cada pessoa deve ter no mínimo duas para que ela possa ser trocada quando ficar úmida.
"As máscaras caseiras podem ser feitas em tecido de algodão, tricoline, TNT ou outros tecidos, desde que desenhadas e higienizadas corretamente. O importante é que a máscara seja feita nas medidas corretas cobrindo totalmente a boca e nariz e que estejam bem ajustadas ao rosto, sem deixar espaços nas laterais", diz a pasta.
Aqui estão as orientações do Ministério da Saúde para que você faça a sua própria máscara e a use corretamente:
A máscara pode ser feita com qualquer tecido — roupas, toalhas, cortinas, o que for.
Ela deve ser feita de duas camadas de tecido. Isso porque assim fica reforçada a função dela como uma barreira física — as gotículas que saem da nossa boca e poder conter vírus encontrarão o obstáculo da máscara no caminho.
Ela deve cobrir o nariz e a boca e não deve deixar espaços nas laterais, por isso, é preciso que seja presa atrás da orelha ou amarrada atrás da cabeça.
Para lavar, deixe em água sanitária por 30 minutos.
8 GEMAS E 4 OVOS
250 G DE AÇÚCAR
1 LITRO DE LEITE
1 COLHER (CAFÉ) DE ESSÊNCIA DE BAUNILHA
1 XÍCARA (CHÁ) DE AÇÚCAR
4 COLHERES (SOPA) DE CHOCOLATE SOLÚVEL EM PÓ
3 COLHERES (SOPA) AÇÚCAR
2 COLHERES (SOPA) DE MANTEIGA
1 COPO (AMERICANO) DE LEITE
2 GEMAS
CHOCOLATE GRANULADO
A pessoa precisa entender que, se preparar um doce ou comer um ovo de Páscoa, isso deve ser feito naquele momento, compartilhado com a família, mas não deve se repetir. Não se deve comer doces todo dia. Se sentir necessidade, coma uma fruta, diz ela.
A BBC News Brasil também recorreu à receita do Instituto Brasil a Gosto. Ela não leva leite condensado, assim, evita-se o consumo desse item ultraprocessado. Segue aqui: